# Исследование поведения пользователей мобильного приложения
___
### Задачи проекта:

Цель данной работы - проанализировать и визуализировать информацию о рынке вакансий для начинающих аналитиков данных в Европейском регионе.
___
### Инструменты:

*Python (matplotlib, pandas, beautifulsoup, re), визуализация данных в дашборде (Tableau)*
___
### Описание проекта

Датасет содержит данные, полученные через парсинг сайта американской социальной сети для поиска и установления деловых контактов "LinkedIn". В исходном файле содержится список из 998 вакансий, связанных с ИТ-сферой и/или аналитикой данных в частности. Данные представляют собой отпечаток страницы с названием вакансии, географическом расположением, названием компании-нанимателя, сферой деятельности компании, типом занятости (офис, удаленная работа, гибрид, и т.п.), датой публикации вакансии относительно даты просмотра ("6 часов назад" ,"1 день назад", "2 недели назад", и т.п.), заявленное количество действующего персонала компании, число претендентов на вакансию, а также приводится основной текст вакансии, где в рамках данного исследования можно найти искомые компанией-нанимателем навыки работы с ПО (стек). Само исследование пройдет в следующие несколько этапов:

1. [**Загрузка и трансформация данных**]

*Загрузка датасета и библиотек для работы, трансформация исходных сырых данных в датасет для дальнейшей обработки.*

2. [**Предобработка данных**]

*Обработка пропусков, выбросов, явных и неявных дубликатов, а также проверка на соответствие ТЗ заказчика.*

3. [**Выгрузка и визуализация данных**]

*Выгрузка итоговых данных и построение дашборда в Tableau.*

### Ключевые выводы:

Итоговый дашборд доступен по ссылке: https://public.tableau.com/app/profile/mikhail.filimonov/viz/LinkedInEntry-LevelDataJobs/Dashboard1

1. [**Загрузка и трансформация данных**]

- Поиск названия предлагаемой должности через обьявленную функцию не вызвал проблем, но сами должности из-за отсутствия более явной стандартизации при составлении потребуют предобработки - иначе получается слишком большое количество уникальных названий, что затуманивает представление о положении дел.


- Через работу функций удалось выделить большинство городов и стран предлагаемых вакансий. Однако если с городами неполные названия (в большинстве случаев - артикли "La", "Le", "The" или "Area" как указание пригородной зоны) представляют единичные случаи, то в случае стран точно заметны ошибки, которые связаны с особенностями заполнения географических данных самим сайтом "LinkedIn" ("United Kingdom" записано как "Kingdom", "Hague" является провинцией/метрополией Нидерландов, также встречается "Area" вместо страны). В ходе предобработки данных необходимо рассмотреть подробнее долю аномальных значений.


- Тип занятости для большинства вакансий был найден, однако в списке присутствуют пропущенные значения. Сами данные являются категориальными: `On-site` - работа в офисе/отведенной зоне, `Remote` - удаленная работа, `Hybrid` - гибридная работа. Так как функция по поиску типа занятости была написана вокруг унифицированного класса для этих значений, вероятно что причиной пропусков является отсутствие значений в теге на самой странице вакансии, а тип занятости указан в только теле обьявления. На этапе предобработки необходимо рассмотреть долю пропущенных значений.


- Названия компаний-нанимателей успешно помещены в список, однако были обнаружены пропущенные значения. Так как функция по поиску компаний построена вокруг унифицированного и общего для страниц данного типа тега и класса, возможной причиной возникновения пропусков является отсутствие данных в теге страниц, а само название компании-нанимателя указано только в теле обьявления. На этапе предобработки необходимо рассмотреть долю пропусков и возможную статистическую значимость.


- Размеры штатов компаний в данных вакансий указаны в виде категорий примерного числа сотрудников: `11-50`, `51-200`, `201-500`, `501-1000`, `1001-5000`, `5001-10000`, и `10001+`. В списке встречаются пропуски - вероятной причиной может быть отсутствие значений о размере штата сотрудников в общем для всех вакансий теге. На этапе предобработки необходимо рассмотреть долю пропусков для определения статистической значимости.


- Список сфер деятельности компаний датасета составлен, однако присутствуют пропуски в значениях. Так как функция по поиску данных построена вокруг общего для данных значений тега и класса, возможной причиной пропусков является отсутствие значений в теге вакансий. На этапе предобработки необходимо определить долю пропущенных значений для оценки статистической значимости.


- Функция по поиску стека вакансии отличается по строению от предыдущих функций. Так как для стека программ нет общего для всех вакансий тега и класса, функция использует сочетание регулярных выражений и поиск по ключевым словам из заранее составленного списка возможных программ. Из-за данных особенностей, выполнение нескольких циклов для заполнения списка занимает гораздо больше времени. В итоговом списке были обнаружены пропущенные значения - возможной причиной их возникновения является отсутствие ключевых слов в теле вакансии, несоответствие списка ключевых слов стеку вакансии из-за лингвистического или орфографического барьеров, или же отсутствие четко обозначенного стека в описании вакансии. На этапе предобработки необходимо подсчитать долю пропусков и оценить их статистическую значимость.


- Из-за особенностей исходных ориентиров по датам публикации, в списке встречается множество повторяющихся значений - скорее всего это обьясняется округлением значений в исходных данных. В списке дат публикаций вакансий также присутствуют единичные случаи пропусков. Возможной причиной возникновения является выход дат публикации данных вакансий за рамки временных периодов, указанных в обьявленной функции (т.е. более 11 месяцев с момента публикации). Так как данные пропуски встречаются в единичных случаях, их можно удалить без статистической значимости для датасета.


- В списке претендентов на вакансии обнаружено большое количество пропусков. Так как данные значения в теории появляются на сайте автоматически, возможной причиной их отсутствия является отсутствие претендентов на вакансию среди пользователей сайта. На этапе предобработки необходимо рассмотреть подробнее долю пропусков для возможного заполнения значением-заглушкой.

2. [**Предобработка данных**]

- Для фильтрации данных по ТЗ компании-заказчика (оставить начальные позиции для аналитиков данных, BI-аналитиков и Data Science) создадим новый столбец, где будет указано соответствие вакансии требованиям. Из-за особенностей исходных данных, далеко не у всех вакансий есть подходящие отметки в описании, хоть сами требования могут подходить. Само число таких вакансий составляет малую долю от данных, что не является желательным результатом. Поэтому, вместо того, чтобы оставить только начальные вакансии, мы исключим из датасета вакансии с указанием "мидл-сеньор-тимлид", где точно не требуются начинающие специалисты, и вакансии других сфер деятельности (маркетинг, инженеры данных, разработчики ПО, и т.п.).


- Для предобработки стран предлагаемых вакансий мы заменим обрезанное значение "United Kingdom" на "UK" и обрежем данные с неточным географическим положением (страна == "Area" или "Region"). Для предобработки городов предлагаемых вакансий уберем лишние знаки препинания, которые остались с этапа парсинга данных.


- Из-за особенностей исходных данных и формата составления не все вакансии имеют указание о типе занятости. Мы заполним пропуски значением "Not specified" (данные не указаны) как одной из имеющихся категорий. 


- Из-за особенностей исходных данных и формата составления не все вакансии имеют указанное название компании-нанимателя. Мы заполним пропуски значением "Unknown" (неизвестно). 


- Из-за особенностей исходных данных и формата составления не все вакансии имеют указанный размер штата компании-нанимателя. Мы заполним пропуски значением "Not specified" (данные не указаны) как одной из имеющихся категорий. 


- Из-за особенностей исходных данных и формата составления не все вакансии имеют указанную сферу деятельности компании-нанимателя. Мы заполним пропуски значением "Unknown" (неизвестно). 


- Среди указанных навыков претендентов было обнаружено большое количество пустых списков. Так как данные показатели не представляют ценности для дальнейшей работы, мы уберем их из датасета.


- Так как количество претендентов на вакансию заполняется автоматически со стороны сайта, отсутствие данных можно интерпретировать как отсутствие претендентов - поэтому мы заполним пропуски нулем.

3. [**Выгрузка и визуализация данных**]

Итоговый дашборд доступен по ссылке: https://public.tableau.com/app/profile/mikhail.filimonov/viz/LinkedInEntry-LevelDataJobs/Dashboard1

___
