# Исследование стагнации продаж бренда шоколада Nilambari
___
### Задачи проекта:

Целью данного исследования является сделать выводы на основании ранее
сформированного отчета и предложить варианты по увеличению продаж.
Компания-заказчик - бренд шоколада Nilambari - давно развивает e-com как основной
канал продаж. Бренд уже на протяжении года наблюдает стагнацию и не понимает,
почему продажи не растут. Nilambari постоянно расширяет ассортимент, добавляя
шоколад с новыми вкусами, но доля новинок не приносит желаемого результата и
составляет не более 1% от общего финансового результата.
___
### Инструменты:

*Microsoft Word*
___
### Описание проекта

Данные для проведения исследования предоставлены по ссылке:
https://disk.yandex.ru/d/7mSE40NrkAQjpQ
Имеющиеся данные содержат пять таблиц формата .xlsx (Microsoft Excel) с перечнем
ассортимента лидеров ценового сегмента по обороту продаж (Эконом - от 0 до 200
руб.; Низкий Плюс - от 200 до 400 руб.; Средний - от 400 до 600 руб.; Средний Плюс -
от 600 до 800 руб.; Высокий - от 800 до 1000 руб.), техническое задание от компании-
заказчика и визуализированный отчет с динамикой продаж и долей компании-
заказчика на рынке за период с октября 2021 по октябрь 2022 года.
Предположительно, данные были получены на основе внутренней аналитики сайта
Wildberries, где продается весь или большинство товаров компании-заказчика, и
включают в себя данные сайта по всей категории “Шоколад и шоколадные батончики”.
Так как требования технического задания заказчика не предусматривают какую-либо
предобработку и трансформацию данных, далее мы перейдем сразу к наблюдениям
на основе предоставленных данных.

Из-за особенностей исходных данных и требований компании-заказчика, сама исследовательская работа содержит всего два этапа:

1. [**Наблюдения и выводы**]

*Анализ предоставленных данных и поиск потенциальных причин стагнации роста продаж.*

2. [**Предобработка данных**]

*Формулирование рекомендаций на основе наблюдений и выводов прошлого этапа.*


### Итоговые рекомендации:

• Исходные данные показывают, что за рассматриваемый промежуток времени (с
октября 2021 по октябрь 2022) некоторые позиции товаров продались хуже
других (менее 20–30 единиц за год). Сам ассортимент вкусов шоколада
компании-заказчика заметно выделяется на фоне лидирующих позиций
каждого сегмента: большинство самых популярных позиций предлагают
темный, молочный и горький шоколад без сахара, тогда как компания-заказчик
имеет более 25 разных сортов и комбинаций вкусов. Лидеры компании по
объему продаж среди всех сегментов — это шоколад горький с миндалем и
изюмом, шоколад на кэробе без сахара и шоколад на кэробе с фундуком и
изюмом. Наиболее слабые позиции по объему продаж и обороту - это шоколад
молочный на кешью с ядрами коноп, шоколад горький 75% с кристаллами соли,
шоколад молочный на овсяном молоке “Пряный кунжут”, шоколад молочный на
кешью с кокосовой стружкой. Постоянное расширение линейки вкусов может
сбивать потенциальных покупателей с толку, поэтому рекомендуется
рассмотреть частичное сокращение имеющегося ассортимента наименее
ходовых товаров в пользу дополнительных рекламных расходов на товары,
пользующиеся большим спросом. Таким образом можно сократить затраты на
разработку/производство и перенаправить ресурсы на рекламу более
популярных позиций для повышения узнаваемости бренда и объема продаж.

• Рекомендуется рассмотреть пользу расширения ассортимента в других
подкатегориях, помимо категории Шоколад плиточный. Наиболее
многообещающими можно назвать категории Шоколад фигурный и Батончик
шоколадный, где соотношение доли от рынка и количества единиц товара
показывает больший потенциал для прибыли, чем дальнейшее развитие 4
подкатегории Шоколад плиточный. Данное горизонтальное расширение
ассортимента позволит увеличить узнаваемость бренда и освоить новые рынки
продаж.

• Проникновение товаров компании-заказчика в корзину покупателей сегмента
Низкий Плюс (самый крупный по емкости сегмент) составляет около 2% для 25
позиций, тогда как третья позиция в списке лидеров (шоколад от компании Easy
Product Company) имеет 3% от доли. Товары в списке лидеров явно
выигрывают в глазах покупателей по объему получаемого шоколада за
заявленную цену (200–300 граммов против 65 граммов у шоколада Nilambari).
Лидеры сегмента Эконом (вес лидирующих шоколадок - 90–100 граммов)
имеют больше сходства с продукцией компании-заказчика - рекомендуется
рассмотреть возможную сегментацию товаров категории через заявленный вес
вместо цены. Также можно рассмотреть переориентирование на меньший
форм-фактор вместе с меньшей ценой для привлечения новой группы
покупателей (люди, заинтересованные в шоколаде формата “снэк” - любители
активного отдыха/студенты/подростки/и т. п.) и повышения
конкурентоспособности против лидеров сегмента Эконом (второй самый
крупный по емкости сегмент).

• На предоставленном в исходном отчете графике динамики объема продаж по
месяцам можно проследить следующие пики показателей: декабрь (новогодние
праздники), февраль (14 и 23 февраля), май (1 и 9 мая), август (подготовка к 1
сентября). Если исходить из корректности наблюдения о сезонности динамики
объема продаж, то можно рекомендовать добавить к периодической
маркетинговой активности компании-заказчика сезонные и праздничные
предложения для повышения видимости товара среди предполагаемой
целевой аудитории. Различные скидки и акции перед крупными праздниками
помогут стимулировать интерес потребителей, узнаваемость бренда и
повысить объем продаж.

___
